Android uchun kerakli hujjatlarni
developer.android.com saytidan topishingiz mumkin.
U juda ham foydali ma‘lumotlar,
misol uchun, kod namunalari,
darsliklar va maqolalardan
tashkil topgan.
Siz uni dasturni qanday yaratish uchun ko‘rsatmalar
berilgan qo‘llanma deb qarashigiz mumkin.
Men bu saytdan har kuni foydalanaman, va ko‘pincha men Googleda
nimadir izlayotganimda unga ham o‘tib qolaman.
Men sizga nima demoqchiligimni ko‘rsataman.
Keling, matn ko‘rinishi uchun
berilgan hujjatga qaraymiz.
Shunday qilib, men android TextView
uchun ma’lumot izlab ko‘raman.
Birinchida chiqib turgan havola
bu developer.android.com ,
demak, uning ustiga bosaman.
Mana biz TextView ga ishora qiluvchi
hujjat deb nimani nazarda tutyapmiz.
Bilaman, bu sahifada juda ham ko‘p
ma’lumot bor va u kishini chalg‘itadi.
Ammo, odatda siz ishora qilinayotgan
hujjatni qarab chiqayotganingizda,
siz maxsus muammoni yechishga
harakat qilayotgan bo‘lasiz.
Shunday qilib, siz o‘zingizga kerak
bo‘lmagan barcha keraksiz ma’lumotlarni
filtrdan o‘tkazib olishingiz mumkin.
Men bu sahifaga o‘tganimda, u rostdan ham TextView
uchun ekanligini tekshirib olaman.
Men dars mundarijasini o‘qib chiqishim
mumkin va keyin pastga tushaman.
Bu qiziqarli ish.
U yerda XML attribute larining
ro‘yxati berilishi mumkin.
Bularning hammasi TextView uchun
mumkin bo‘lgan XML attribute lari.
Shuningdek, u ular nima vazifani bajarishi haqidagi
ajoyib tavsifni ham o‘z ichiga oladi.
Endi siz bu atributlarning hammasini
eslab qolishingizning hojati yo‘q.
Aslida, men ham ularning hammasini
ishlatib ko‘rmaganman.
Men odatda, muntazam ravishda ularning
kichik to‘plami bilan ishlayman.
Lekin men bilamanki, menga
maxsus nimadir kerak bo‘lsa,
men doimo bu TextView hujjatga kirib,
o‘sha maxsus atributni topa olaman.
Mana bu yerda bizga tanish
bo‘lgan bittasi berilgan.
Android:textSize .
Demak, uning ustiga bosamiz, va u bizni
ushbu atributning tavsifi bilan bog‘laydi.
Bu yerda aytilishicha u matnning
o‘lchamini nazorat qilar ekan.
Va matn uchun tavsiya qilinadigan
o‘lchov turi bu sp
ya’ni o‘lchamli piksellar, masalan, 15 sp .
Ajoyib, biz buni oldiroq o‘rgangandik.
Agar siz unutib qo‘ygan bo‘lsangiz
ham TextView hujjatiga qaytib,
qanaqa atribut ekanligiga ko‘z
yugurtirib chiqsangiz bo‘ladi.
Masalan, aytaylik men aniq
nomi nimaligini bilmayman.
Sizning veb brauzeringizda sahifani izlash uchun
ma’lumotlarni topish joyidan foydalana olasiz.
Topish oynasini ochishning boshqa yo‘li Macda Cmd+F ,
Windowsda Ctrl+F .
Keyin men u yerga nima
izlayotganimni yoza olaman.
Aytaylik, men TextView dagi
barcha harflarni kattalashtirish
yo‘lini qidirayapman.
Masalan, men mana bunga o‘xshash
yorliqlarni ko‘rsatishga harakat qilayapman,
yoki ekranning pastki qismida snack bar yaratmoqchiman,
unda mana bunday hammasi katta harflar bilan yozilgan
"UNDO" matni kabilar foydali bo‘lishi mumkin.
Tugmachalar ham katta harflarda yoziladi.
TextView hujjatiga qaytib,
katta harflar haqida izlab ko‘raman.
Izlaginimda chiqqan barcha natijalarni ko‘rib chiqsam
bo‘ladi, lekin mana bular juda yaxshiga o‘xshaydi.
U yerda yozilishicha android:textAllCaps
deb nomlanadigan XML attribute i bor ekan
va tavsifiga ko‘ra matndagi barcha
harflarni kattalashtirib berarkan.
Agar men unga bossam tavsifini o‘qiyman,
u men izlayotgan narsaga o‘xshaydi, va bu
atribut to‘g‘ri yoki noto‘g‘ri bo‘lishi
mumkin bo‘lgan qiymatlarni ko‘rsatyapti.
Demak, men buni hozir kodda
sinab ko‘rsam bo‘ladi.
Shunday qilib, XML Vizualizator ga qaytib, menda
hozir ekranda mana bu TextView bor,
va men uni hamma harflarini katta
harflarga aylantirb chiqmoqchiman.
Hujjatga ko‘ra men bu yerda android:textAllCaps
deb yozilgan atributni qo‘shishim mumkin
va undan keyin men unga true yoki false deb qiymat berolaman.
Agar men uni true ga tenglasam,
hammasi bosh harflarga aylanadi, ajoyib.
Bu atributning ajoyib tomoni
men matnning o‘ziga borib,
so‘ngra o‘zgartirishimning hojati yo‘q.
Oh imkoniyatlar! Va hamma narsa bosh harflarda!
Yaxshisi, matnni oldingi holida qoldira
qolaman va buning uchun shunchaki
atribut qiymatini true dan
false ga almashtirib qo‘ysam bo‘ldi.
Endi sizni mashq qiladigan vaqtingiz keldi.
Hujjatlardan qarab tushuna olish va keyin uni tekshirib
ko‘rish uchun kodingizni yangilay olish rostdan ham sizda
bo‘lishi kerak bo‘lgan
foydali ko‘nikma.
Bu siz Android da nimadir qilishni
xohlasangiz hamma narsani yoddan
bilishingiz shartmasligini anglatadi.
Faqatgina Googledan izlasangiz bo‘ldi va siz
o‘zingizga kerak bo‘lgan narsani topa olasiz.
Shunday qilib, birinchi men sizni
TextView ga ishora qiluvchi
android textview so‘zini Googledan
qidirib topishingizni xohlayman.
Undan so‘ng esa, TextView matnini qalin va
italic qilib beradigan XML attribute i
haqidagi sahifani brauzeringizdagi topish
qismidan izlab ko‘rishingizni xohlayman.
Biz oldin bu XML attribute ini
o‘tmaganmiz, shunday ekan bu sizga uni
o‘zingiz mustaqil o‘rganishingiz uchun imkoniyat.
Ishlashi mumkin bo‘lgan biror narsa topsangiz,
davom eting va uni ishlatib ko‘rishga harakat qiling.
Agar u ishlamasa, unda
bu ham muammo emas.
Shunchaki hujjatga qaytib
ishlaydiganini topguningizcha
davom etavering.